toc: true
title: 命令行发送消息到微信企业号
date: 2016-03-25 10:10
tags: [命令行,微信,告警]
 
---
 
[TOC]
 
日常有几个URL需要监控是否可达，由于比较简单，自己写了个脚本，使用`curl`查询URL是否可用。如果不可用，需要发送邮件、短信、微信等方式通知。
 
发送邮件方式很多，现在的手机APP和邮箱也都能做到有了邮件实时提醒。比如163和邮箱大师，发送邮件给163，邮箱大师可以做到实时提醒，做为通知的首选方式。
 
发送短信需要短信网关，也要收费，不可行。
 
发送微信，查了很多资料，公众号和订阅号发送条数为个位数，不够用。微信企业号有人数限制，每天发送的信息为人数*30条/天，可以试一下。
 
<!--more-->
 
# 申请微信企业号
 
[微信企业号官网](http://qy.weixin.qq.com) 申请，注意一个账号只能申请公众号、订阅号、企业号其中一种，并且申请好了，就不能更改，这里一定要申请企业号。
 
申请的时候，要你提供组织代码证明，个人的应用，没有，选择最后一项，民间组织，只要提供身份证号以及手机验证就可以了。
 
# 新建一个应用、配置以及必须的参数
 
申请好企业号以后，看起来企业号的应用模型是这样的：
 
+ 一个企业号对应多个应用
+ 一个企业号对应一个组织（通信录），一个组织下可以有部门，每个部门里面有个人，每个个人可以有标签（TAG）
+ 一个应用可以指定管理员，可以指定部门或者标签下的个人访问
 
在应用中心新建一个应用，选择`消息型应用`，可以接受微信消息，填好应用名称等必要的参数，指定可以访问的部门或者标签，应用就建好了。
 
在`设置 - 权限管理`新建管理组，管理刚才应用的权限。命令行发消息的时候，也是使用这个权限进行发送的。最低的权限是对通信录有查看的权限，对应用有发消息的权限。

必要的参数：
 
+ 在权限管理界面，记录下`corpid`和`secret`
+ 在应用中心点击刚建好的应用，记录下`应用ID`
+ 如果发消息给指定的人员（部门或者标签），在通信录中，记下标签的`ID`或者部门的`ID`
 
# 接口
 
接口文档地址http://qydev.weixin.qq.com/wiki/index.php?title=%E9%A6%96%E9%A1%B5
 
使用建立连接和发送消息两个功能。
 
建立连接采用主动调用模式，发送消息为发送文本消息。
 
大致流程为：
 
1. 通过corpid和secret，建立连接，取得access token。JSON格式，GET方法
2. 通过access token，POST一个JSON数据，JSON数据包括发送对象、发送内容、应用ID，返回也为一个JSON包，包含errcode和errmsg，返回也为一个JSON包，包含errcode和errmsg
 
# 实现
 
使用SHELL编写脚本，用到两个工具`curl`和`jq`。
`jq`用来处理JSON格式的数据，官方网站为https://stedolan.github.io/jq/。
 
```
URL_GET_TOKEN="https://qyapi.weixin.qq.com/cgi-bin/gettoken"
URL_SEND_MSG="https://qyapi.weixin.qq.com/cgi-bin/message/send?access_token="
CORP_ID="XXXXXXXXXXXXXX"
SECRET="XXXXXXXXXXXXXXX"
TOTAG=1
AGENTID=2
 
MSG='{'
MSG=$MSG'"totag":"'$TOTAG'",'
MSG=$MSG'"text":{"content":"'$1'"},'
MSG=$MSG'"safe":"0",'
MSG=$MSG'"agentid":'$AGENTID','
MSG=$MSG'"msgtype":"text"'
MSG=$MSG'}'
 
TOKEN=$(curl -s "$URL_GET_TOKEN?corpid=$CORP_ID&corpsecret=$SECRET" | jq -r .access_token)
 
if [ -z $TOKEN ]; then
    echo Get token error, maybe network issue
    exit 100
fi
 
return=$(curl -s -X POST -d "$MSG" $URL_SEND_MSG$TOKEN)
 
if [ -z "$return" ]; then
    echo Send msg error, maybe network issue
    exit 101
else
    errcode=$(echo $return | jq -r .errcode)
    if [[ $errcode -ne 0 ]]; then
        errmsg=$(echo $return | jq -r .errmsg)
        echo Send msg error, with error $errcode: $errmsg
        exit 102
    else
        echo ok
    fi
fi
```
 
第一个curl使用GET方法取得TOKEN，直接在URL中拼装corpid和corpsecret，返回JSON格式，用jq取得access_token。
第二个curl使用POST发送消息，在URL中拼装token，在-d参数中发送JSON数据。
MSG为发送消息的JSON包，包括了发送对象`totag`，发送消息`text`，应用ID`agentid`，`safe`和`msgtype`为固定值。
发送好以后，校验返回值，如果为空，说明URL没有访问到，如果不为空，`jq`取得errcode，errcode为0，说明发送成功，errcode不为0，说明发送不成功，打印errcode和errmsg。
 
 
